Zieht man in eine neue Wohnung beziehungsweise in eine andere Stadt, ist es notwendig sich beim Meldeamt des jeweiligen Bezirks, in den man zieht, zu melden.
Dafür muss man vorab einen Termin ausmachen.
In Berlin werden die Termine weit im Voraus vergeben.
Das heißt, man sollte, sobald man die Zusage für eine Wohnung hat, so schnell wie möglich einen Termin beantragen,
denn man ist dazu verpflichtet sich innerhalb von 14 Tagen nachdem man in eine neue Wohnung gezogen ist, anzumelden.
Manchmal ist das nicht möglich, da ein Termin erst zu einem späteren Zeitpunkt vergeben wird.
In diesem Fall drücken die Behörden selbstverständlich ein Auge zu, denn man kann ja schließlich nichts dafür, dass man drei Monate auf seinen Termin warten musste.
Wenn es dann soweit ist, erscheint man mit den verlangten Unterlagen bei der Meldebehörde.
Dazu benötigt man in der Regel einen Reisepass oder einen Personalausweis, seinen Mietvertrag und ein bereits ausgefülltes Anmeldeformular.
Seit 2015 muss der Vermieter der neuen Wohnung außerdem eine Einzugsbescheinigung ausfüllen.
Diese belegt, dass man tatsächlich in die Wohnung eingezogen ist.
Dies wurde eingeführt, weil es in den letzten Jahren sehr viele Scheinanmeldungen gegeben hat, die auf diese Weise nun vermieden werden sollen.
Im Falle einer Erstanmeldung in Berlin ist auch eine Geburtsurkunde oder eine Heiratsurkunde erforderlich.
Die Anmeldung selbst ist gebührenfrei.
Beim Meldetermin bekommt man eine (An)meldebescheinigung.
Den Pass hat man am besten immer bei sich, damit man sich bei einer Personenkontrolle ausweisen kann.
In Deutschland muss jeder einen Personalausweis besitzen.
Mitführen muss man ihn allerdings nicht immer.
Auf Reisen innerhalb der EU sollte man seinen Ausweis allerdings dabei haben.
In vielen EU-Ländern ist es Pflicht, sich jederzeit ausweisen zu können.
Wird man beispielsweise in den Niederlanden ohne Pass erfasst, muss man mit einem Bußgeld von bis zu 2000€ rechnen. (Quelle: anwaltsauskunft.de)